何种过去会是我们的未来？——从历史中汲取正确的经验

玛格丽特·麦克米兰
多伦多大学历史学教授，牛津大学国际史名誉教授。War: How Conflict Shaped Us的作者.

美国总统唐纳德·特朗普对于历史，要么是无视，要么就是持有着错误的理解。在2017年夏威夷珍珠港国家纪念仪式上，特朗普抛出了一句：“这一切有意义吗？”。当特朗普去关心历史时，他基本是把历史当成了一个会支持他的仁慈的法官——总是预备着洗白他的过错并给给予他以最高的评价：特朗普的执政能力，是美国历史上最优秀和突出的。然而，任何稍微严肃些的史料，都佐证了恰恰相反的结论。

2021年，2025年，或者两者之间的任何一个时间点，不论特朗普何时下台，世界都处在一个比2016年更糟糕的状态。China ....俄罗斯，在它终身制总统普京的领导下，明目张胆的自恃流氓国家，向周边国家播撒不安的种子，并且在隐蔽战线上通过暗杀和网络攻击破坏民主国家。在巴西，在菲律宾、匈牙利、沙特阿拉伯，一批新的政治强人涌现了出来。全世界同时还挣扎在与COVID-19的战斗中，并准备迎接经济和社会秩序的硬着陆。更不用提笼罩在一切之上的阴影——气候变化。

当然，所有这一切并不都是特朗普先生的错误。但毫无疑问，他的存在让这些困局变得比以往相似处境来说更糟糕了。对于独裁者而言，来自他人的认可和奉承，并不会让他们变得更理性，相反只是让他们变得更跋扈和贪婪，尤其是当这种认可来自世界上最强大的国家的领导人。华盛顿毫无水准和混乱的指挥，让它的人民和昔日睦邻们面对着COVID-19，却缺乏必要的保护。并且，特朗普退出WHO世界卫生组织的行为，正切实地损害了全世界面对本次以及未来一定会有的新疫情的能力。废除武器控制条约，也让世界安全变得更加脆弱起来。特朗普欺凌美国盟友的行为和对欧盟与北约的攻击，削弱了美国与它几十年来合作良好的伙伴的关系。尽管道德权威很难去量化估计，但是美国确确实实的在特朗普执政期间损失了很多。

在未来的几十年里，世界会迎来新的一场，以中国为苏联，剩下的国家选边站队的冷战吗？人类从20世纪的冷战阴影中走出，一方面是庞大的核武库让所有人不敢轻启热战，另一方面也是因为西方与华约已经打交道打习惯了。双方就像一对已经在一起过日子很久的并不和睦的夫妻，偶有吵架但并不会真的弄到不可挽回的地步。并且双方也建立了一个常态化的沟通互信机制。或许在未来的几十年中，中国和美国也可以保持着这样一个充满着竞争但却维持着总体和平的关系。今日之世界，其实与二十世纪第一个十年或者第三个十年更为相似。当时，经济与社会的不安弥散在全世界，强有力的政治人物纷纷粉墨登场。就像今天的中国不断尝试挑战美国的领导地位，1910年代的新兴势力：德国、日本和美国，也在不断尝试撬动大不列颠在全世界的统治。眼下，新型冠状病毒也在将经济拖向如同1929经济危机那样的局面。

20世纪前半叶的历史清晰确凿的阐明了，不受控的、充满火药味儿的局势，对一个国家内部而言，会催生极端思潮，对国家外部，则是造成国际冲突。前半叶的历史也显示，高度紧张和敏感的局势，就如同堆满了的火药桶，只要一个火星就会把所有人炸上天。当相关领导层缺乏能力和智慧时，这种局势尤其危险。费迪南大公如果没有在1914年的萨拉热窝被刺杀，或许第一次世界大战就没有爆发。类似地，我们可以想象下今天如果中美的飞机或舰船在中国南海发生了碰撞，事态会怎么发展？

“历史从来不会重复自己，它只是押韵”，马克吐温的名言说的不错，仅仅这种押韵，已经足以让今天的我们感到不安。如果接替特朗普的执政者想修复并重建一个稳定的国际秩序，他会需要历史的帮助——不是作为一个宠溺的法官，而是充满智慧的顾问。我们的过往经验并不只是给我们敲警钟，它同样为我们带来了鼓舞。危机的同时也存在着机遇。17世纪的三十年战争，在它结束时为我们带来了威斯特伐利亚体系：国与国之间互相尊重主权平等。作为拿破仑战争的句号，19世纪的维也纳会议，为欧洲缔造了持续数十年的和平局面。20世纪的两场大战，为全世界提供了通过协商而不是暴力冲突来解决分歧的思路。当特朗普的执政迎来终结，继任者可以放任现有的裂隙加深，或者，他也可以将人类带向和平与稳定。

—— 危险警告 ——
对历史的熟稔，会让你在突如其来的变故面前显得更沉稳。世界大战和经济崩溃并不是毫无预兆地从天而降，他们是由先前的、已经渐渐开始变恶的诸多行径进化而来。在19世纪，五个欧洲主要强国：奥地利，法国，普鲁士，俄国和英国，对“无缘无故、无正当理由的侵略扩张行为是决不可容忍的”这一点达成了共识。因此，欧洲享受了难得的一段和平时光。而今天，俄罗斯和土耳其正在几乎不受任何惩罚的逾越这条红线。他们越来越得寸进尺，周边的蠢蠢欲动者也在跃跃欲试。