## 何种过去会是我们的未来？——从历史中汲取正确的经验

> 玛格丽特·麦克米兰

> 多伦多大学历史学教授，牛津大学国际史名誉教授。War: How Conflict Shaped Us的作者.

美国总统唐纳德·特朗普对于历史，要么是无视，要么就是持有着错误的理解。在2017年夏威夷珍珠港国家纪念仪式上，特朗普抛出了一句：“这一切有意义吗？”。当特朗普去关心历史时，他基本是把历史当成了一个会支持他的仁慈的法官——总是预备着洗白他的过错并给给予他以最高的评价：特朗普的执政能力，是美国历史上最优秀和突出的。然而，任何稍微严肃些的史料，都佐证了恰恰相反的结论。

2021年，2025年，或者两者之间的任何一个时间点，不论特朗普何时下台，世界都处在一个比2016年更糟糕的状态。China ....俄罗斯，在它终身制总统普京的领导下，明目张胆的自恃流氓国家，向周边国家播撒不安的种子，并且在隐蔽战线上通过暗杀和网络攻击破坏民主国家。在巴西，在菲律宾、匈牙利、沙特阿拉伯，一批新的政治强人涌现了出来。全世界同时还挣扎在与COVID-19的战斗中，并准备迎接经济和社会秩序的硬着陆。更不用提笼罩在一切之上的阴影——气候变化。

当然，所有这一切并不都是特朗普先生的错误。但毫无疑问，他的存在让这些困局变得比以往相似处境来说更糟糕了。对于独裁者而言，来自他人的认可和奉承，并不会让他们变得更理性，相反只是让他们变得更跋扈和贪婪，尤其是当这种认可来自世界上最强大的国家的领导人。华盛顿毫无水准和混乱的指挥，让它的人民和昔日睦邻们面对着COVID-19，却缺乏必要的保护。并且，特朗普退出WHO世界卫生组织的行为，正切实地损害了全世界面对本次以及未来一定会有的新疫情的能力。废除武器控制条约，也让世界安全变得更加脆弱起来。特朗普欺凌美国盟友的行为和对欧盟与北约的攻击，削弱了美国与它几十年来合作良好的伙伴的关系。尽管道德权威很难去量化估计，但是美国确确实实的在特朗普执政期间损失了很多。

在未来的几十年里，世界会迎来新的一场，以中国为苏联，剩下的国家选边站队的冷战吗？人类从20世纪的冷战阴影中走出，一方面是庞大的核武库让所有人不敢轻启热战，另一方面也是因为西方与华约已经打交道打习惯了。双方就像一对已经在一起过日子很久的并不和睦的夫妻，偶有吵架但并不会真的弄到不可挽回的地步。并且双方也建立了一个常态化的沟通互信机制。或许在未来的几十年中，中国和美国也可以保持着这样一个充满着竞争但却维持着总体和平的关系。今日之世界，其实与二十世纪第一个十年或者第三个十年更为相似。当时，经济与社会的不安弥散在全世界，强有力的政治人物纷纷粉墨登场。就像今天的中国不断尝试挑战美国的领导地位，1910年代的新兴势力：德国、日本和美国，也在不断尝试撬动大不列颠在全世界的统治。眼下，新型冠状病毒也在将经济拖向如同1929经济危机那样的局面。

20世纪前半叶的历史清晰确凿的阐明了，不受控的、充满火药味儿的局势，对一个国家内部而言，会催生极端思潮，对国家外部，则是造成国际冲突。前半叶的历史也显示，高度紧张和敏感的局势，就如同堆满了的火药桶，只要一个火星就会把所有人炸上天。当相关领导层缺乏能力和智慧时，这种局势尤其危险。费迪南大公如果没有在1914年的萨拉热窝被刺杀，或许第一次世界大战就没有爆发。类似地，我们可以想象下今天如果中美的飞机或舰船在中国南海发生了碰撞，事态会怎么发展？

“历史从来不会重复自己，它只是押韵”，马克吐温的名言说的不错，仅仅这种押韵，已经足以让今天的我们感到不安。如果接替特朗普的执政者想修复并重建一个稳定的国际秩序，他会需要历史的帮助————不是作为一个宠溺的法官，而是充满智慧的顾问。我们的过往经验并不只是给我们敲警钟，它同样为我们带来了鼓舞。危机的同时也存在着机遇。17世纪摧残了整个德意志地区的三十年战争，在它结束时为我们带来了威斯特伐利亚体系：国与国之间互相尊重主权平等。作为拿破仑战争的句号，19世纪的维也纳会议，为欧洲缔造了持续数十年的和平局面。20世纪的两场大战，为全世界提供了通过协商而不是暴力冲突来解决争端的思路。当特朗普的执政迎来终结，继任者可以放任现有的裂隙加深，或者，他也可以将人类带向和平与稳定。

**危险警告**

对历史的熟稔，会让你在突如其来的变故面前显得更沉稳。世界大战和经济崩溃并不是毫无预兆地从天而降，他们是由先前的、已经渐渐开始变恶的诸多行径进化而来。在19世纪，五个欧洲主要强国：奥地利，法国，普鲁士，俄国和英国，对“无缘无故、无正当理由的侵略扩张行为是决不可容忍的”这一点达成了共识。因此，欧洲享受了难得的一段和平时光。而今天，俄罗斯和土耳其正在几乎不受任何惩罚的逾越这条红线。他们越来越得寸进尺，周边的蠢蠢欲动者也在跃跃欲试。

国家与国家之间的关系越来越倾向于对抗性，不论是实质还是表面上。这一倾向也加速了国际秩序的瓦解。这样做的动机也非常古老，很可能和国家本身一样古老：野心与贪婪，意识形态与情绪，或者仅仅是因为害怕敌方可能正在偷偷策划着什么。为可能的冲突做准备-甚至只是假装在做准备，也会刺激另一方作出相似的动作。随着局势的一步步恶化，和平的可能也渐渐变得仅仅是一个可能，领导人们发现他们可以斡旋和缓和的余地越来越小。在第一次世界大战中，美国和日本海军就都开始了对未来太平洋霸权争夺的思考和谋划。在二十世纪20和30年代，双方都在以对方为假想敌，进行军事基地建设，装备采购和人员的训练等等准备行为。双方都没有让战争在一开始就不可避免，他们只是在不断地将对方一切言论和行为都视为饱含敌意的举动，一步步滑向深渊。1983年，苏联击落了一架韩国客机。苏联的领导层相信了美国正打算利用这一事件作为宣战接口并突然发动一场核战争。一瞬间，仅仅是里根总统和撒切尔夫人之间比平时略频繁的电话联系，都很容易被视为是英美正在战争准备的表现。

外交言辞也非常重要。不合适的言论可能会引发不满甚至是冲突，将领导人所无法控制的力量卷入矛盾的旋涡。埃及前总统贾迈勒·阿卜杜-纳赛尔，在1967年并不想与以色列发生战争，但是他对阿拉伯民族主义的亲和态度引燃了早已紧张的局势（例如下令关闭霍尔木兹海峡）。今天的中国，在经历数十年爱国主义教育后，中国的年青一代充满民族主义并希望国家能在世界上证明自己的地位。

解除紧张局势并非不可能，但是这需要足够的领导力，配合着耐心外交沟通、建立互信和相互妥协。1962年的古巴导弹危机——可能是冷战中最危险的时刻——美国的肯尼迪总统和苏联的赫鲁晓夫，协作找到了互相保全面子的同时也能安定局势的方法。不幸的是，妥协经常会引发本国内那些视个人荣誉地位和国家荣誉地位休戚相关的精英们的不满。有能力的领导人可以弹压这些人，克服障碍。肯尼迪和赫鲁晓夫都压制住了手下渴望战争的军事人员；二人顶着巨大的政治风险相互合作，从而使人类避开了一次灾难性的核战争。

特朗普也类似地，在全球政治中写下了充满个人特色的一笔。长期以来，历史学家们在争论，国际关系中，究竟是非人的客观物质重要还是某个独特的领导人更重要。毫无疑问，特朗普给后一个观点添加了许多砝码。他把总统的演讲台当成了街边的大喇叭。他的个人性格特点，生活经验和个人野心，在过去的四年中，比起美国国家外交政策，更多地塑造了美国的对外关系。这一点上，普京也是相似的。普京苏联解体后感受到的耻辱，让他下定决心把俄罗斯重新带回到世界舞台的中央。当这样的两个人都在掌控非常强大的国家时，这样的特点暴露的更明显。恩维尔·霍查，二战结束后统治了阿尔巴尼亚40年。对内他是一个暴君，对周边的巴尔干邻居，他也是一个安宁生活的破坏者。但是因为阿尔巴尼亚体量太小，它影响不了欧洲和世界局势。而当希特勒在德国上台时，则又是一场世界大战。

**看似黄金的时代**

在总体比较稳定的时期，世界不受长期损害地忍受一些很有问题的领导人。只有当一些危险因子凑齐时，这些脱缰的权力才会引发一场狂风骤雨。为了更清晰地看到这一点，我们需要进一步的探讨20世纪上半叶的历史。

在一战爆发十年前，许多，或可以说是绝大部分欧洲人，回首刚刚过去的19世纪，应该是相当满意甚至可以骄傲一下的。欧洲大陆走过了漫长的旅程：它支配了几乎世界每一个角落，并且享受着繁花似锦的社会和蒸蒸日上的经济。欧洲期待着悠长轻松的和平日子到来。奥地利作家斯蒂芬·茨威格称这段时光为“安全的黄金时代”(the Golden Age of Security)。通过贸易、投资和通信交流，欧洲与世界越来越成为一个整体。国际法与多边协议，军备控制条约和战争法以及不断地和平运动，似乎将战争这一魔鬼牢牢囚禁住了。然而，欧洲也有它阴暗的一面。国际和国内的问题都在不断堆积。极端政治思潮，贫富分化，劳工的不满和不断涌现的革命运动，让即便已经很强健的政治体系倍感压力。不断升温的种族优越主义撼动了许多国家：奥匈帝国，俄国和英国。帝国无底洞一般的胃口并没有被瓜分非洲和大半个亚洲的狂潮填满。他们对着中国和奥斯曼帝国虎视眈眈。

曾经约束和限制这些欧洲强国的规约效力变得越来越弱。欧洲协调制度比起它原本的模样已经远远不如。列强发现保持沟通和步调一致越来越困难。1911年，意大利入侵了今天的利比亚地区，这一行为打破了一个不成文的默契：各国都不去试图冒险竞争瓜分日薄西山的奥斯曼帝国。欧洲列强纷纷口头表示了遗憾，但却完全没有实质行动。他们的无所作为被有心人记住了。1912年，巴尔干半岛的保加利亚、希腊、黑山和塞尔维亚纷纷起事瓜分奥斯曼的欧洲部分领土并且很快得逞。巴尔干的战事很快就不再仅仅局限于当地了，它们扰动了欧洲。奥匈帝国将大塞尔维亚视为一个威胁。而俄国将大塞尔维亚视为一个东正教的小兄弟。因此，奥俄两国的关系迅速紧张到足以触发战争。在这样的局势下，法国支持了自己的盟友俄国，而德国则对奥匈帝国伸出了援手。多亏了德国和英国由于种种原因，不想参与一场全面战争，最终经过一系列的激烈谈判和恫吓行为，一个脆弱的和平局面仿佛被搭建了起来。然而，这些战略恐吓依然留下了很多的猜忌和仇怨。俄罗斯继续决定在未来支持塞尔维亚，奥匈坚定不移的打算移除巴尔干半岛上这个新兴的敌人。

这一系列危机表明了，对于当时欧洲各国，战争依然是一个解决纷争的方法中突出的可选项。此外，当时的一些评论家还发表言论称，整个欧洲大陆被划分为两个阵营这件事，可以有效约束成员的行为。很明显，局势的发展完全不是如此。为了保持自己的国际威望和维护同盟友间的良好关系，俄罗斯不论塞尔维亚惹是生非到何种程度，都不得不捏鼻子帮助它。德国的领导人则认为，如果他们不能支持盟友奥匈帝国，则他们在欧洲唯一可靠的这个盟友也可能会失去。法国则顶着和奥匈帝国的争吵，也不想失去俄国这个制衡德国的筹码。

到了1914年，直接冲突已经成为了除英国外所有强国的优先选项。英国还在苦苦寻找一条至少能够置身于大陆战事之外的道路。各国政府对威吓行为已经习以为常。部队调动也好，召回外交官也好，已经刺激不到政要们了。让局势更加糟糕的是，欧洲各国的陆海军在这一期间还在加速扩张。各国舆论也变得越来越严酷无情。1913年，在一场婚礼上，德皇威廉二世谴责了他在不列颠的表亲英王乔治五世，因为后者和法国这种颓废堕落，和俄国这种近乎野蛮的国家结盟。一下子，整个欧洲被煽动起了对敌对国家的憎恨和恐惧。尽管很多人可能没有明确意识到，但其实他们在这时已经心理上做好了战争准备。各国的荣军氛围和流毒甚广的社会达尔文主义思潮，让人们认为战争是高尚的行动，并且也是一个国家长盛不衰的必由之路。

政治与军事领袖自认为，潜在的敌人已经到了发展成为公开敌人的边缘了。德国最高指挥部害怕俄国快速的军事现代化会让他们在未来1917年时，将无法抵抗东方这个可怖的邻居。德国还认为，法国一定会帮助俄国，届时，德国将不得不面临东西两线作战的处境。与之相似，俄国也在担心它将不得不面对同德国和奥匈帝国的两线作战。

这时，唯一能够防止局势从地区冲突升级为全面战争的方法，就是各国的领导人狠下心不去签署国家动员令。但是这些名义上的领导人，没有办法去承受这样做的巨大责任。奥匈帝国、德国和俄国的文官政府，都没有弄明白他们的军队究竟在策划着什么。即便是英法这样拥有长久的笔杆指挥枪杆传统的国家，他们的将领也制定了陆海两方面的作战计划。其内容显然超出了文官政府本来的预想。

在1914年的7月和八月上旬，这最后的和平时光中，将欧洲推离战火的重任落在了德国的威廉二世，奥匈的弗朗茨约瑟夫皇帝和俄国的沙皇尼古拉斯二世身上。遗憾的是，他们中任何一个人都没能压制住那些渴望战争的势力。这三位每个人都有自己软弱的一面。威廉二世，害怕被人嘲讽成胆小鬼，所以主战；沙皇在担心自己屁股下面的皇位和俄国的威望；弗朗茨约瑟夫则年迈、孱弱、又孤单，根本无力抗衡他手下的将军们。这三位，全部签署了被呈到他们面前的战争动员令。奥匈皇帝和沙皇，在战争结束的1918年都去世了。威廉则被迫下台并被流放到尼德兰。欧洲被永远的改变了，俄国深陷内战，英法也相比于战前被严重的削弱了。全球力量的平衡已经开始变换，大西洋西侧的新强权美国正在主导局势。而东方的日本，也变得愈发膨胀起来。

**误解的十年**

得益于后见之明，今天的历史学家基本都认为，1919年的巴黎和会是一个失败，并且为二战埋下了伏笔。确实，欧洲和全世界在1919年面临着许多问题。就像过往的许多战争结束后发生过的那样，同盟在渐渐瓦解，不管是胜利者还是失败者，都认为自己没有分割到属于自己的恰当的利益。德国右翼，极其厌恶凡尔赛条约，许多法国人却认为这份条约实在是太宽宏大量了。奥匈和沙俄的继任国家则比起前两者看起来弱了许多，其内部经济十分脆弱，种族和阶级隔离严重并充满矛盾。由于国家建立在主体种族的国家主义之上，各国都有不满而且死硬的少数群体。布尔什维克在俄国的胜利在全世界范围内鼓舞了一大批革命运动。听命于莫斯科的共产主义党派在法国、德国和意大利在不断攻击和破坏着这些国家往日的民主制度。

后来，一些历史学家开始从一个不同的视角来看待这段间战的十年——这十年是建立更强有力的国际秩序的十年。一战迫使人们开始反思，究竟该做些什么才能避免下一次这样严重的灾难。国际合作的价值早在一个世纪前的当时，就已经被提了出来。各国也作出了一些切实有效的努力：多边协议、国际法庭甚至国际防疫机构。所以，当伍德罗·威尔逊总统在1918年提出他著名的十四点和平原则时，他会发现全世界都在热切的听着他的演说。

十四点和平原则精神的直接产物，国际联盟，则是标志性的一步。美国甚至没有直接参与国联。国联有提供集体安全的职责，它可以下发制裁令，甚至可以对侵略者宣战。早年间，国联确实发挥了积极作用。1923年它化解了希腊和意大利间一场险些成为全面冲突的危机。国联也监督了欧洲争议领土中的全民公投活动。它同时也建立了世界卫生组织和国际劳工组织等跨国组织。美国则以局外人的身份始终支持着国际联盟履行它的职责，并且协助欧洲建立一个和平的局面。在政府的支持下，美国说客协助签署了1924年的Dawes计划和1929年的Young计划。这两个计划帮助战败的德国通过贷款来支付赔款，并在一定程度上减少了还款总量。

大体而言，20世纪20年代是合作的十年。十年里的大部分时间，列强的领导人和苏联的领导人，都支持一个和平的国际局势。在1921和1922年间，美国举办了海军会议，限制了今后十年内太平洋上的海军军备竞赛。在同一个会议中，九个列强签署了比较尊重中国主权的共同协议。日本政府则仍旧对巴黎和会签署的条约感到不满。日本视自己为国际秩序的一部分，并且正在积极维护这种秩序。在外长古斯塔夫·施特雷泽曼的英明领导下，德国加入了国际联盟，并且成为国际交往中受到尊敬的一员。同法国政治家阿里斯蒂德·白里安一道，二人为法德两国更广泛的互信打下了基础。1926年，两位政治家荣获诺贝尔和平奖。

在意大利，贝尼托·墨索里尼正在以一个政客的身份和英法就和平条约引发的一些争端进行调节。在1925年的洛迦诺会议上，德国接受了与法国和比利时之间新划定的边界并签署互不侵犯条约。一旁的意大利和英国作为担保人参与其中。最终在1928年签署的《凯洛格—白里安公约》（又称《巴黎非战公约》）规定放弃战争作为解决争端的手段。最终，法德意日苏英美等50多个国家，签署了这个公约。

然而这些进展伴随着经济大萧条戛然而止。即便是在富裕国家，银行倒闭、国内生产秩序的崩溃和世界贸易的骤降也带来了大面积的失业和贫困。国民们对他们政府处理危机的能力失望了。更凶险的是，他们开始丧失对资本主义和民主制度的信任。结果不管是左翼还是右翼的极端分子人数都大幅增长。在德国，魏玛共和国于1933年耻辱地下台了。反对民主制度的党派把纳粹党抬进了内阁，还愚蠢的幻想纳粹会自己自生自灭。实际上，希特勒利用了他们并在大局已定后将他们一脚踢开。在日本，极端国家主义势力掌握了政权。墨索里尼之后也看懂了风向，将意大利带上了法西斯道路。

之后的二战浩劫向我们展示了，在权力运用中，领袖的个人色彩是多么的重要。希特勒有着明确的目标：打碎由凡尔赛条约构成的“锁链”，并准备不惜一切代价让雅利安种族，就算当不成世界主宰，至少也要成为欧洲的支配者。他一掌权，就禁止了除纳粹以外所有党派的活动，取缔工会并重组社会组织。他欢迎冲突和战争，认为这些是让德国保持团结和维系军人般美德的必要手段。德国军方则被希特勒允诺的无上荣誉和开疆之功迷惑了双眼。意大利的墨索里尼，也一直幻想着重建第二个罗马帝国。世界另一边的日本，也试图通过大肆扩张来为自己的国家带来光荣与利益。

与此同时，陷于各自手头上的困局无法自拔的民主国家领导人对于世界局势的变换显得迟钝许多，更没有采取什么措施。法国的国内出现了严重的政治观点分裂，只能指望隔壁英国去做些什么以缓和国际局势。而英国国内也困难重重，而且在海外全球还面临着战线过长的问题。英法这对难兄难弟都把希望寄托在了美国身上。但此时的罗斯福总统正在尝试将美国带出经济危机，无暇去帮助他们。

国际联盟在这种形势下也远远不复之前那样有威信和约束力。1931年，日本入侵中国东北，这一暴行违反了国际联盟的公约和日本自己的条约义务。但是日本的入侵罪行完全没有受到任何惩罚。四年以后的1935年，意大利悍然入侵埃塞俄比亚，一样，除了一点象征性的制裁，墨索里尼依然没受到什么处罚。早在1933年，希特勒就带着德国离开了国际联盟并在接下来的几年中，一点点地破坏着凡尔赛条约：1936年进军莱茵兰，1938年德国奥地利合并。同年英法将捷克斯洛伐克领土的一大块割让给了德国，绝望地试图满足希特勒的胃口，希望他吃饱了不要再作恶。1939年，希特勒吞下了捷克斯洛伐克剩下的所有领土，向他们展示了他的无尽贪婪。到这一刻，英法终于在绥靖和抵抗之间选择了后者。秋天，第二次世界大战爆发。这一次，战争不再是弱国之间的零敲碎打，而是各个强人之间你死我活的全面血战。反战的领导人，如英国首相张伯伦，试图通过绥靖来避免战争的道路失败了。民主国家的领导人，因为纵容恶劣国家，导致了国际秩序的彻底崩溃。

**不祥的回响**

在罗斯福总统的领导下，同盟国的领导人决定从这个错误中吸取教训。即使在纷飞的战火中，他们也在谋划一个未来更好的国际新秩序。可惜75年后的今天，这个新秩序看起来岌岌可危。COVID-19的大流行破坏了国际经济和国家间的合作。紧张局势如同两次世界大战之前那样，渐渐地酝酿了起来。宿敌之间的矛盾此起彼伏，比如中印边界摩擦。同时，新冠疫情的流行，也在动摇着公众对他们各自政府的信任，正如1929年经济危机一样的效果。
